# [第七章 封装](https://lingcoder.gitee.io/onjava8/#/book/07-Implementation-Hiding?id=第七章-封装)

> *访问控制（Access control）*（或者*隐藏实现（implementation hiding）*）与“最初的实现不恰当”有关。 

 *访问修饰符*（access specifier） 

 访问控制权限的等级，从“最大权限”到“最小权限”依次是：**public**，**protected**，*包访问权限（package access）*（没有关键字）和 **private**。 

 然而，类库组件的概念和对类库组件访问的控制仍然不完善。其中仍然存在问题就是如何将类库组件捆绑到一个内聚的类库单元中。Java 中通过 **package** 关键字加以控制，类在相同包下还是在不同包下，会影响访问修饰符。 

### 包的概念

 包内包含一组类，它们被组织在一个单独的*命名空间*（namespace）下。 

### 代码组织

 在 Java 中，可运行程序是一组 **.class** 文件，它们可以打包压缩成一个 Java 文档文件（JAR，使用 **jar** 文档生成器）。Java 解释器负责查找、加载和解释这些文件。 

 类库是一组类文件。每个源文件通常都含有一个 **public** 类和任意数量的非 **public** 类，因此每个文件都有一个 **public** 组件。如果把这些组件集中在一起，就需要使用关键字 **package**。 

```java
package hiding;
```

 意味着这个编译单元是一个名为 **hiding** 类库的一部分。换句话说，你正在声明的编译单元中的 **public** 类名称位于名为 **hiding** 的保护伞下。任何人想要使用该名称，必须指明完整的类名或者使用 **import** 关键字导入 **hiding** 。（注意，Java 包名按惯例一律小写，即使中间的单词也需要小写，与驼峰命名不同） 

 Java 包名按惯例一律小写，即使中间的单词也需要小写，与驼峰命名不同 。

 **package** 和 **import** 这两个关键字将单一的全局命名空间分隔开，从而避免名称冲突。 

#### 创建独一无二的包名

 按照惯例，**package** 名称是类的创建者的反顺序的 Internet 域名。 

### 使用 import 改变行为

 条件编译还有其他的用途。调试是一个很常见的用途，调试功能在开发过程中是开启的，在发布的产品中是禁用的。可以通过改变导入的 **package** 来实现这一目的，修改的方法是将程序中的代码从调试版改为发布版。这个技术可用于任何种类的条件代码。 

### 访问权限修饰符

#### 包访问权限

 默认访问权限没有关键字，通常被称为*包访问权限（package access）*（有时也称为 **friendly**）。这意味着当前包中的所有其他类都可以访问那个成员。 

 包访问权限可以把相关类聚到一个包下，以便它们能轻易地相互访问。包里的类赋予了它们包访问权限的成员相互访问的权限，所以你"拥有”了包内的程序代码。只能通过你所拥有的代码去访问你所拥有的其他代码，这样规定很有意义。构建包访问权限机制是将类聚集在包中的重要原因之一。在许多语言中，在文件中组织定义的方式是任意的，但是在 Java 中你被强制以一种合理的方式组织它们。另外，你可能会将不应该对当前包中的类具有访问权限的类排除在包外。 

类控制着哪些代码有权访问自己的成员。其他包中的代码不能一上来就说"嗨，我是 **Bob** 的朋友！"，然后想看到 **Bob** 的 **protected**、包访问权限和 **private** 成员。取得对成员的访问权的唯一方式是：

1. 使成员成为 **public**。那么无论是谁，无论在哪，都可以访问它。
2. 赋予成员默认包访问权限，不用加任何访问修饰符，然后将其他类放在相同的包内。这样，其他类就可以访问该成员。
3. 在"复用"这一章你将看到，继承的类既可以访问 **public** 成员，也可以访问 **protected** 成员（但不能访问 **private** 成员）。只有当两个类处于同一个包内，它才可以访问包访问权限的成员。但现在不用担心继承和 **protected**。
4. 提供访问器（accessor）和修改器（mutator）方法（有时也称为"get/set" 方法），从而读取和改变值。

#### public: 接口访问权限

 当你使用关键字 **public**，就意味着紧随 public 后声明的成员对于每个人都是可用的 。

```java
// hiding/Cake.java
// Accesses a class in a separate compilation unit
class Cake {
    public static void main(String[] args) {
        Pie x = new Pie();
        x.f();
    }
}
```

```java
// hiding/Pie.java
// The other class
class Pie {
    void f() {
        System.out.println("Pie.f()");
    }
}
```

 最初看上去这两个文件毫不相关，但在 **Cake** 中可以创建一个 **Pie** 对象并调用它的 `f()` 方法。（注意，你的 CLASSPATH 中一定得有 **.**，这样文件才能编译）通常会认为 **Pie** 和 `f()` 具有包访问权限，因此不能被 **Cake** 访问。它们的确具有包访问权限，这是部分正确。**Cake.java** 可以访问它们是因为它们在相同的目录中且没有给自己设定明确的包名。Java 把这样的文件看作是隶属于该目录的默认包中，因此它们为该目录中所有的其他文件都提供了包访问权限。 

### private: 你无法访问

 关键字 **private** 意味着除了包含该成员的类，其他任何类都无法访问这个成员。同一包中的其他类无法访问 **private** 成员，因此这等于说是自己隔离自己。另一方面，让许多人合作创建一个包也是有可能的。使用 **private**，你可以自由地修改那个被修饰的成员，无需担心会影响同一包下的其他类。 

#### protected: 继承访问权限

 基类的创建者会希望某个特定成员能被继承类访问，但不能被其他类访问。这时就需要使用 **protected**。 

### 包访问权限 Vs Public 构造器

```java
// hiding/packageaccess/PublicConstructor.java
package hiding.packageaccess;

class PublicConstructor {
    public PublicConstructor() {}
}
```

```java
// hiding/CreatePackageAccessObject.java
// {WillNotCompile}
import hiding.packageaccess.*;

public class CreatePackageAcessObject {
    public static void main(String[] args) {
        new PublicConstructor();
    }
}
```

 如果你编译下这个类，会得到编译错误信息： 

```
CreatePackageAccessObject.java:6:error:
PublicConstructor is not public in hiding.packageaccess;
cannot be accessed from outside package
new PublicConstructor();
^
1 error
```

 在一个具有包访问权限的类中定义一个 **public** 的构造器并不能真的使这个构造器成为 **public**，在声明的时候就应该标记为编译时错误。 

### 接口和实现

 访问控制通常被称为*隐藏实现*（implementation hiding）。将数据和方法包装进类中并把具体实现隐藏被称作是*封装*（encapsulation）。 

出于两个重要的原因，访问控制在数据类型内部划定了边界。第一个原因是确立客户端程序员可以使用和不能使用的边界。可以在结构中建立自己的内部机制而不必担心客户端程序员偶尔将内部实现作为他们可以使用的接口的一部分。

这直接引出了第二个原因：将接口与实现分离。如果在一组程序中使用接口，而客户端程序员只能向 **public** 接口发送消息的话，那么就可以自由地修改任何不是 **public** 的事物（例如包访问权限，protected，或 private 修饰的事物），却不会破坏客户端代码。

### 类访问权限

 访问权限修饰符也可以用于确定类库中的哪些类对于类库的使用者是可用的。如果希望某个类可以被客户端程序员使用，就把关键字 **public** 作用于整个类的定义。这甚至控制着客户端程序员能否创建类的对象。 

额外的限制：

1. 每个编译单元（即每个文件）中只能有一个 **public** 类。这表示，每个编译单元有一个公共的接口用 **public** 类表示。该接口可以包含许多支持包访问权限的类。一旦一个编译单元中出现一个以上的 **public** 类，编译就会报错。
2. **public** 类的名称必须与含有该编译单元的文件名相同，包括大小写。所以对于 **Widget** 来说，文件名必须是 **Widget.java**，不能是 **widget.java** 或 **WIDGET.java**。再次强调，如果名字不匹配，编译器会报错。
3. 虽然不是很常见，但是编译单元内没有 **public** 类也是可能的。这时可以随意命名文件（尽管随意命名会让代码的阅读者和维护者感到困惑）。

 注意，类既不能是 **private** 的（这样除了该类自身，任何类都不能访问它），也不能是 **protected** 的。所以对于类的访问权限只有两种选择：包访问权限或者 **public**。为了防止类被外界访问，可以将所有的构造器声明为 **private**，这样只有你自己能创建对象（在类的 static 成员中）： 

```java
// hiding/Lunch.java
// Demonstrates class access specifiers. Make a class
// effectively private with private constructors:

class Soup1 {
    private Soup1() {}

    public static Soup1 makeSoup() { // [1]
        return new Soup1();
    }
}

class Soup2 {
    private Soup2() {}

    private static Soup2 ps1 = new Soup2(); // [2]

    public static Soup2 access() {
        return ps1;
    }

    public void f() {}
}
// Only one public class allowed per file:
public class Lunch {
    void testPrivate() {
        // Can't do this! Private constructor:
        //- Soup1 soup = new Soup1();
    }

    void testStatic() {
        Soup1 soup = Soup1.makeSoup();
    }

    void testSingleton() {
        Soup2.access().f();
    }
}
```

将构造器声明为 **private**，那么谁也无法创建该类的对象了。但是现在别人该怎么使用这个类呢？上述例子给出了两个选择。在 **Soup1** 中，有一个 **static** 方法，它的作用是创建一个新的 **Soup1** 对象并返回对象的引用。如果想要在返回引用之前在 **Soup1** 上做一些额外操作，或是记录创建了多少个 **Soup1** 对象（可以用来限制数量），这种做法是有用的。

**Soup2** 用到了所谓的*设计模式*（design pattern）。这种模式叫做*单例模式*（singleton），因为它只允许创建类的一个对象。**Soup2** 类的对象是作为 **Soup2** 的 **static** **private** 成员而创建的，所以有且只有一个，你只能通过 **public** 修饰的 `access()` 方法访问到这个对象。

### 本章小结

控制成员访问权限有两个原因。第一个原因是使用户不要接触他们不该接触的部分，这部分对于类内部来说是必要的，但是不属于客户端程序员所需接口的一部分。因此将方法和属性声明为 **private** 对于客户端程序员来说是一种服务，可以让他们清楚地看到什么是重要的，什么可以忽略。这可以简化他们对类的理解。

第二个也是最重要的原因是为了让类库设计者更改类内部的工作方式，而不用担心会影响到客户端程序员。比如最初以某种方式创建一个类，随后发现如果更改代码结构可以极大地提高运行速度。如果接口与实现被明确地隔离和保护，你可以实现这一目的，而不必强制客户端程序员重新编写代码。访问权限控制确保客户端程序员不会依赖某个类的底层实现的任何部分。

 类的 **public** 接口是用户真正看到的，所以在分析和设计阶段决定这部分接口是最重要的部分。尽管如此，你仍然有改变的空间。如果最初没有创建出正确的接口，可以添加更多的方法，只要你不删除那些客户端程序员已经在他们的代码中使用的东西。 