# [第三章 万物皆对象](https://lingcoder.gitee.io/onjava8/#/book/03-Objects-Everywhere?id=第三章-万物皆对象)

> 如果我们说另外一种不同的语言，我们会发觉一个不同的世界！— Ludwig Wittgenstein (1889-1951) 

### 对象创建

#### 数据存储

 那么，程序在运行时是如何存储的呢？尤其是内存是怎么分配的。有5个不同的地方可以存储数据： 

1. **寄存器**（Registers）最快的存储区域，位于 CPU 内部 [^2](https://lingcoder.gitee.io/onjava8/#/大多数微处理器芯片都有额外的高速缓冲存储器，但这是按照传统存储器而不是寄存器。)。然而，寄存器的数量十分有限，所以寄存器根据需求进行分配。我们对其没有直接的控制权，也无法在自己的程序里找到寄存器存在的踪迹（另一方面，C/C++ 允许开发者向编译器建议寄存器的分配）。
2. **栈内存**（Stack）存在于常规内存 RAM（随机访问存储器，Random Access Memory）区域中，可通过栈指针获得处理器的直接支持。栈指针下移分配内存，上移释放内存。这是一种仅次于寄存器的非常快速有效的分配存储方式。创建程序时，Java 系统必须知道栈内保存的所有项的生命周期。这种约束限制了程序的灵活性。因此，虽然在栈内存上存在一些 Java 数据（如对象引用），但 Java 对象本身的数据却是保存在堆内存的。
3. **堆内存**（Heap）这是一种通用的内存池（也在 RAM 区域），所有 Java 对象都存在于其中。与栈内存不同，编译器不需要知道对象必须在堆内存上停留多长时间。因此，用堆内存保存数据更具灵活性。创建一个对象时，只需用 `new` 命令实例化对象即可，当执行代码时，会自动在堆中进行内存分配。这种灵活性是有代价的：分配和清理堆内存要比栈内存需要更多的时间（如果可以用 Java 在栈内存上创建对象，就像在 C++ 中那样的话）。随着时间的推移，Java 的堆内存分配机制现在已经非常快，因此这不是一个值得关心的问题了。
4. **常量存储**（Constant storage）常量值通常直接放在程序代码中，因为它们永远不会改变。如需严格保护，可考虑将它们置于只读存储器 ROM （只读存储器，Read Only Memory）中 [^3](https://lingcoder.gitee.io/onjava8/#/一个例子是字符串常量池。所有文字字符串和字符串值常量表达式都会自动放入特殊的静态存储中。)。
5. **非 RAM 存储**（Non-RAM storage）数据完全存在于程序之外，在程序未运行以及脱离程序控制后依然存在。两个主要的例子：（1）序列化对象：对象被转换为字节流，通常被发送到另一台机器；（2）持久化对象：对象被放置在磁盘上，即使程序终止，数据依然存在。这些存储的方式都是将对象转存于另一个介质中，并在需要时恢复成常规的、基于 RAM 的对象。Java 为轻量级持久化提供了支持。而诸如 JDBC 和 Hibernate 这些类库为使用数据库存储和检索对象信息提供了更复杂的支持。

#### 基本类型的存储

 有一组类型在 Java 中使用频率很高，它们需要特殊对待，这就是 Java 的基本类型。之所以这么说，是因为它们的创建并不是通过 `new` 关键字来产生。通常 `new` 出来的对象都是保存在堆内存中的，以此方式创建小而简单的变量往往是不划算的。所以对于这些基本类型的创建方法，Java 使用了和 C/C++ 一样的策略。也就是说，不是使用 `new` 创建变量，而是使用一个“自动”变量。 这个变量直接存储"值"，并置于栈内存中，因此更加高效。 

 Java 确定了每种基本类型的内存占用大小。 这些大小不会像其他一些语言那样随着机器环境的变化而变化。这种不变性也是 Java 更具可移植性的一个原因。 

| 基本类型 | 大小    | 最小值    | 最大值         | 包装类型  |
| -------- | ------- | --------- | -------------- | --------- |
| boolean  | —       | —         | —              | Boolean   |
| char     | 16 bits | Unicode 0 | Unicode 216 -1 | Character |
| byte     | 8 bits  | -128      | +127           | Byte      |
| short    | 16 bits | - 215     | + 215 -1       | Short     |
| int      | 32 bits | - 231     | + 231 -1       | Integer   |
| long     | 64 bits | - 263     | + 263 -1       | Long      |
| float    | 32 bits | IEEE754   | IEEE754        | Float     |
| double   | 64 bits | IEEE754   | IEEE754        | Double    |
| void     | —       | —         | —              | Void      |

#### 数组的存储

许多编程语言都支持数组类型。在 C 和 C++ 中使用数组是危险的，因为那些数组只是内存块。如果程序访问了内存块之外的数组或在初始化之前使用该段内存（常见编程错误），则结果是不可预测的。

Java 的设计主要目标之一是安全性，因此许多困扰 C 和 C++ 程序员的问题不会在 Java 中再现。在 Java 中，数组使用前需要被初始化，并且不能访问数组长度以外的数据。这种范围检查，是以每个数组上少量的内存开销及运行时检查下标的额外时间为代价的，但由此换来的安全性和效率的提高是值得的。（并且 Java 经常可以优化这些操作）。

当我们创建对象数组时，实际上是创建了一个引用数组，并且每个引用的初始值都为 **null** 。在使用该数组之前，我们必须为每个引用指定一个对象 。如果我们尝试使用为 **null** 的引用，则会在运行时报错。因此，在 Java 中就防止了数组操作的常规错误。

我们还可创建基本类型的数组。编译器通过将该数组的内存全部置零来保证初始化。

### 对象清理

#### 作用域

 作用域决定了在该范围内定义的变量名的可见性和生存周期。 

```java
{
    int x = 12;
    // 仅 x 变量可用
    {
        int q = 96;
        // x 和 q 变量皆可用
    }
    // 仅 x 变量可用
    // 变量 q 不在作用域内
}
```

 在 Java 中，你不能执行以下操作，即使这在 C 和 C++ 中是合法的： 

```java
{
    int x = 12;
    {
        int x = 96; // Illegal
    }
}
```

 在上例中， Java 编译器会在提示变量 x 已经被定义过了。因此，在 C/C++ 中将一个较大作用域的变量"隐藏"起来的做法，在 Java 中是不被允许的。 因为 Java 的设计者认为这样做会导致程序混乱。 

### 对象作用域

 Java 对象与基本类型具有不同的生命周期。当我们使用 `new` 关键字来创建 Java 对象时，它的生命周期将会超出作用域。 

```java
{
    String s = new String("a string");
} 
// 作用域终点
```

 上例中，引用 s 在作用域终点就结束了。但是，引用 s 指向的字符串对象依然还在占用内存。在这段代码中，我们无法在这个作用域之后访问这个对象，因为唯一对它的引用 s 已超出了作用域的范围。 

 只要你需要，`new` 出来的对象就会一直存活下去。 

 那么问题来了：我们在 Java 中并没有主动清理这些对象，那么它是如何避免 C++ 中出现的内存被填满从而阻塞程序的问题呢？答案是：Java 的垃圾收集器会检查所有 `new` 出来的对象并判断哪些不再可达，继而释放那些被占用的内存，供其他新的对象使用。也就是说，我们不必担心内存回收的问题了。你只需简单创建对象即可。当其不再被需要时，能自行被垃圾收集器释放。 

### 类的创建

#### 类型

 如果一切都是对象，那么是什么决定了某一类对象的外观和行为呢？换句话说，是什么确定了对象的类型？  `class` 关键字类来描述一种新的对象。  

#### 字段

 当我们创建好一个类之后，我们可以往类里存放两种类型的元素：方法（method）和字段（field）。类的字段可以是基本类型，也可以是引用类型。如果类的字段是对某个对象的引用，那么必须要初始化该引用将其关联到一个实际的对象上（通过之前介绍的创建对象的方法）。每个对象都有用来存储其字段的空间。通常，字段不在对象间共享。 

#### 基本类型默认值

 如果类的成员变量（字段）是基本类型，那么在类初始化时，这些类型将会被赋予一个初始值。 

| 基本类型 | 初始值        |
| -------- | ------------- |
| boolean  | false         |
| char     | \u0000 (null) |
| byte     | (byte) 0      |
| short    | (short) 0     |
| int      | 0             |
| long     | 0L            |
| float    | 0.0f          |
| double   | 0.0d          |

 这种默认值的赋予并不适用于局部变量 —— 那些不属于类的字段的变量。 因此，若在方法中定义的基本类型数据，如下： 

```java
    int x;
```

 这里的变量 x 不会自动初始化为0，因而在使用变量 x 之前，程序员有责任主动地为其赋值（和 C 、C++ 一致）。如果我们忘记了这一步， Java 将会提示我们“编译时错误，该变量可能尚未被初始化”。 这一点做的比 C++ 更好，在后者中，编译器只是提示警告，而在 Java 中则直接报错。 

### 方法使用

 *方法*（method）来表示“做某事的方式”。 

```java
 [返回类型] [方法名](/*参数列表*/){
     // 方法体
 }
```

 方法的返回类型表明了当你调用它时会返回的结果类型。参数列表则显示了可被传递到方法内部的参数类型及名称。方法名和参数列表统称为**方法签名**（signature of the method）。签名作为方法的唯一标识。 

### static关键字

类是对象的外观及行为方式的描述。通常只有在使用 `new` 创建那个类的对象后，数据存储空间才被分配，对象的方法才能供外界调用。这种方式在两种情况下是不足的。

1. 有时你只想为特定字段（注：也称为属性、域）分配一个共享存储空间，而不去考虑究竟要创建多少对象，甚至根本就不创建对象。
2. 创建一个与此类的任何对象无关的方法。也就是说，即使没有创建对象，也能调用该方法。

 **static** 关键字（从 C++ 采用）就符合上述两点要求。当我们说某个事物是静态时，就意味着该字段或方法不依赖于任何特定的对象实例 。 即使我们从未创建过该类的对象，也可以调用其静态方法或访问其静态字段。 

 一些面向对象的语言使用类数据（class data）和类方法（class method），表示静态数据和方法只是作为类，而不是类的某个特定对象而存在的。 

 静态方法可以先实例化对象再调用该方法。 当然了，首选的方法是直接通过类来调用它。 