# [第四章 运算符](https://lingcoder.gitee.io/onjava8/#/book/04-Operators?id=第四章-运算符)

### 赋值

 运算符的赋值是由符号 `=` 完成的。它代表着获取 `=` 右边的值并赋给左边的变量。右边可以是任何常量、变量或者可产生一个返回值的表达式。但左边必须是一个明确的、已命名的变量。也就是说，必须要有一个物理的空间来存放右边的值。举个例子来说，可将一个常数赋给一个变量（A = 4），但不可将任何东西赋给一个常数（比如不能 4 = A） 

 基本类型的赋值都是直接的，而不像对象，赋予的只是其内存的引用。举个例子，a = b ，如果 b 是基本类型，那么赋值操作会将 b 的值复制一份给变量 a， 此后若 a 的值发生改变是不会影响到 b 的。作为一名程序员，这应该成为我们的常识。 

 如果是为对象赋值，那么结果就不一样了。对一个对象进行操作时，我们实际上操作的是它的引用。所以我们将右边的对象赋予给左边时，赋予的只是该对象的引用。此时，两者指向的堆中的对象还是同一个。代码示例： 

```java
// operators/Assignment.java
// Assignment with objects is a bit tricky
class Tank {
    int level;
}

public class Assignment {

    public static void main(String[] args) {
        Tank t1 = new Tank();
        Tank t2 = new Tank();
        t1.level = 9;
        t2.level = 47;
        System.out.println("1: t1.level: " + t1.level +
            ", t2.level: " + t2.level);
        t1 = t2;
        System.out.println("2: t1.level: " + t1.level +
            ", t2.level: " + t2.level);
        t1.level = 27;
        System.out.println("3: t1.level: " + t1.level +
            ", t2.level: " + t2.level);
    }
}
```

 输出结果： 

```java
1: t1.level: 9, t2.level: 47
2: t1.level: 47, t2.level: 47
3: t1.level: 27, t2.level: 27
```

##### 方法调用中的别名现象

```java
// operators/PassObject.java
// 正在传递的对象可能不是你之前使用的
class Letter {
    char c;
}

public class PassObject {
    static void f(Letter y) {
        y.c = 'z';
    }

    public static void main(String[] args) {
        Letter x = new Letter();
        x.c = 'a';
        System.out.println("1: x.c: " + x.c);
        f(x);
        System.out.println("2: x.c: " + x.c);
     }
}
```

 输出结果： 

```java
1: x.c: a
2: x.c: z
```

 在许多编程语言中，方法 `f()` 似乎会在内部复制其参数 **Letter y**。但是一旦传递了一个引用，那么实际上 `y.c ='z';` 是在方法 `f()` 之外改变对象。意识到这一点，我们可以警惕类似的陷阱。 

### 一元加减运算符

```java
x = a * -b;
```

 虽然编译器可以正确的识别，但是程序员可能会迷惑。为了避免混淆，推荐下面的写法： 

```java
x = a * (-b);
```

 一元减号可以得到数据的负值。一元加号的作用相反，不过它唯一能影响的就是把较小的数值类型自动转换为 **int** 类型。 

### 测试对象等价

 关系运算符 `==` 和 `!=` 同样适用于所有对象之间的比较运算，但它们比较的内容却经常困扰 Java 的初学者。下面是代码示例： 

```java
// operators/Equivalence.java
public class Equivalence {
    public static void main(String[] args) {
        Integer n1 = 47;
        Integer n2 = 47;
        System.out.println(n1 == n2);
        System.out.println(n1 != n2);
    }
}
```

 输出结果： 

```java
true
false
```

 表达式 `System.out.println(n1 == n2)` 将会输出比较的结果。因为两个 **Integer** 对象相同，所以先输出 **true**，再输出 **false**。但是，尽管对象的内容一样，对象的引用却不一样。`==` 和 `!=` 比较的是对象引用，所以输出实际上应该是先输出 **false**，再输出 **true**（译者注：如果你把 47 改成 128，那么打印的结果就是这样，因为 Integer 内部维护着一个 IntegerCache 的缓存，默认缓存范围是 [-128, 127]，所以 [-128, 127] 之间的值用 `==` 和 `!=` 比较也能能到正确的结果，但是不推荐用关系运算符比较，具体见 JDK 中的 Integer 类源码）。 

 那么怎么比较两个对象的内容是否相同呢？你必须使用所有对象（不包括基本类型）中都存在的 `equals()` 方法，下面是如何使用 `equals()` 方法的示例： 

```java
// operators/EqualsMethod.java
public class EqualsMethod {
    public static void main(String[] args) {
        Integer n1 = 47;
        Integer n2 = 47;
        System.out.println(n1.equals(n2));
    }
}
```

 输出结果: 

```java
true
```

 上例的结果看起来是我们所期望的。但其实事情并非那么简单。下面我们来创建自己的类： 

```java
// operators/EqualsMethod2.java
// 默认的 equals() 方法没有比较内容
class Value {
    int i;
}

public class EqualsMethod2 {
    public static void main(String[] args) {
        Value v1 = new Value();
        Value v2 = new Value();
        v1.i = v2.i = 100;
        System.out.println(v1.equals(v2));
    }
}
```

 输出结果: 

```java
false
```

 上例的结果再次令人困惑：结果是 **false**。原因： `equals()` 的默认行为是比较对象的引用而非具体内容。因此，除非你在新类中覆写 `equals()` 方法，否则我们将获取不到想要的结果。 

 大多数 Java 库类通过覆写 `equals()` 方法比较对象的内容而不是其引用。 

### 字面值常量

 通常，当我们向程序中插入一个字面值常量（**Literal**）时，编译器会确切地识别它的类型。当类型不明确时，必须辅以字面值常量关联来帮助编译器识别。代码示例： 

```java
// operators/Literals.java
public class Literals {
    public static void main(String[] args) {
        int i1 = 0x2f; // 16进制 (小写)
        System.out.println(
        "i1: " + Integer.toBinaryString(i1));
        int i2 = 0X2F; // 16进制 (大写)
        System.out.println(
        "i2: " + Integer.toBinaryString(i2));
        int i3 = 0177; // 8进制 (前导0)
        System.out.println(
        "i3: " + Integer.toBinaryString(i3));
        char c = 0xffff; // 最大 char 型16进制值
        System.out.println(
        "c: " + Integer.toBinaryString(c));
        byte b = 0x7f; // 最大 byte 型16进制值  10101111;
        System.out.println(
        "b: " + Integer.toBinaryString(b));
        short s = 0x7fff; // 最大 short 型16进制值
        System.out.println(
        "s: " + Integer.toBinaryString(s));
        long n1 = 200L; // long 型后缀
        long n2 = 200l; // long 型后缀 (容易与数值1混淆)
        long n3 = 200;

        // Java 7 二进制字面值常量:
        byte blb = (byte)0b00110101;
        System.out.println(
        "blb: " + Integer.toBinaryString(blb));
        short bls = (short)0B0010111110101111;
        System.out.println(
        "bls: " + Integer.toBinaryString(bls));
        int bli = 0b00101111101011111010111110101111;
        System.out.println(
        "bli: " + Integer.toBinaryString(bli));
        long bll = 0b00101111101011111010111110101111;
        System.out.println(
        "bll: " + Long.toBinaryString(bll));
        float f1 = 1;
        float f2 = 1F; // float 型后缀
        float f3 = 1f; // float 型后缀
        double d1 = 1d; // double 型后缀
        double d2 = 1D; // double 型后缀
        // (long 型的字面值同样适用于十六进制和8进制 )
    }
}
```

 输出结果: 

```java
i1: 101111
i2: 101111
i3: 1111111
c: 1111111111111111
b: 1111111
s: 111111111111111
blb: 110101
bls: 10111110101111
bli: 101111101011111010111110101111
bll: 101111101011111010111110101111
```



 在文本值的后面添加字符可以让编译器识别该文本值的类型。对于 **Long** 型数值，结尾使用大写 `L` 或小写 `l` 皆可（不推荐使用 `l`，因为容易与阿拉伯数值 1 混淆）。大写 `F` 或小写 `f` 表示 **float** 浮点数。大写 `D` 或小写 `d` 表示 **double** 双精度。 

 十六进制（以 16 为基数），适用于所有整型数据类型，由前导 `0x` 或 `0X` 表示，后跟 0-9 或 a-f （大写或小写）。如果我们在初始化某个类型的数值时，赋值超出其范围，那么编译器会报错（不管值的数字形式如何）。在上例的代码中，**char**、**byte** 和 **short** 的值已经是最大了。如果超过这些值，编译器将自动转型为 **int**，并且提示我们需要声明强制转换（强制转换将在本章后面定义），意味着我们已越过该类型的范围界限。 

 八进制（以 8 为基数）由 0~7 之间的数字和前导零 `0` 表示。 

 Java 7 引入了二进制的字面值常量，由前导 `0b` 或 `0B` 表示，它可以初始化所有的整数类型。 

 使用整型数值类型时，显示其二进制形式会很有用。在 Long 型和 Integer 型中这很容易实现，调用其静态的 `toBinaryString()` 方法即可。 但是请注意，若将较小的类型传递给 **Integer.**`toBinaryString()` 时，类型将自动转换为 **int**。 

### 下划线

 Java 7 中有一个深思熟虑的补充：我们可以在数字字面量中包含下划线 `_`，以使结果更清晰。这对于大数值的分组特别有用。 

```java
// operators/Underscores.java
public class Underscores {
    public static void main(String[] args) {
        double d = 341_435_936.445_667;
        System.out.println(d);
        int bin = 0b0010_1111_1010_1111_1010_1111_1010_1111;
        System.out.println(Integer.toBinaryString(bin));
        System.out.printf("%x%n", bin); // [1]
        long hex = 0x7f_e9_b7_aa;
        System.out.printf("%x%n", hex);
    }
}
```

 输出结果: 

```java
3.41435936445667E8
101111101011111010111110101111
2fafafaf
7fe9b7aa
```

下面是合理使用的规则：

1. 仅限单 `_`，不能多条相连。
2. 数值开头和结尾不允许出现 `_`。
3. `F`、`D` 和 `L`的前后禁止出现 `_`。
4. 二进制前导 `b` 和 十六进制 `x` 前后禁止出现 `_`。

 注意 `%n`的使用。熟悉 C 风格的程序员可能习惯于看到 `\n` 来表示换行符。问题在于它给你的是一个“Unix风格”的换行符。此外，如果我们使用的是 Windows，则必须指定 `\r\n`。这种差异的包袱应该由编程语言来解决。这就是 Java 用 `%n` 实现的可以忽略平台间差异而生成适当的换行符，但只有当你使用 `System.out.printf()` 或 `System.out.format()` 时。对于 `System.out.println()`，我们仍然必须使用 `\n`；如果你使用 `%n`，`println()` 只会输出 `%n` 而不是换行符 。

### 指数计数法

 在 Java 中看到类似“1.39e-43f”这样的表达式时，请转换你的思维，从程序设计的角度思考它；它真正的含义是 “1.39 × 10 的 -43 次方”。 

 如果编译器能够正确地识别类型，就不必使用后缀字符。  然而，对于下述语句： 

```java
float f4 = 1e-43f; //10 的幂数
```

 编译器通常会将指数作为 **double** 类型来处理，所以假若没有这个后缀字符 `f`，编译器就会报错，提示我们应该将 **double** 型转换成 **float** 型。 

### 位运算符

若两个输入位都是 1，则按位“与运算符” `&` 运算后结果是 1，否则结果是 0。若两个输入位里至少有一个是 1，则按位“或运算符” `|` 运算后结果是 1；只有在两个输入位都是 0 的情况下，运算结果才是 0。若两个输入位的某一个是 1，另一个不是 1，那么按位“异或运算符” `^` 运算后结果才是 1。按位“非运算符” `~` 属于一元运算符；它只对一个自变量进行操作（其他所有运算符都是二元运算符）。按位非运算后结果与输入位相反。例如输入 0，则输出 1；输入 1，则输出 0。

位运算符和逻辑运算符都使用了同样的字符，只不过数量不同。位短，所以位运算符只有一个字符。位运算符可与等号 `=` 联合使用以接收结果及赋值：`&=`，`|=` 和 `^=` 都是合法的（由于 `~` 是一元运算符，所以不可与 `=` 联合使用）。

### 移位运算符

 左移位运算符 `<<` 能将其左边的运算对象向左移动右侧指定的位数（在低位补 0）。右移位运算符 `>>` 则相反。右移位运算符有“正”、“负”值：若值为正，则在高位插入 0；若值为负，则在高位插入 1。Java 也添加了一种“不分正负”的右移位运算符（>>>），它使用了“零扩展”（zero extension）：无论正负，都在高位插入 0。 

### 三元运算符

**布尔表达式 ? 值 1 : 值 2**

若表达式计算为 **true**，则返回结果 **值 1** ；如果表达式的计算为 **false**，则返回结果 **值 2**。

### 常见陷阱

```java
while(x = y) {
// ...
}
```

显然，程序员原意是测试等价性 `==`，而非赋值 `=`。若变量 **y** 非 0 的话，在 C/C++ 中，这样的赋值操作总会返回 `true`。于是，上面的代码示例将会无限循环。而在 Java 中，这样的表达式结果并不会转化为一个布尔值。 而编译器会试图把这个 **int** 型数据转换为预期应接收的布尔类型。最后，我们将会在试图运行前收到编译期错误。因此，Java 天生避免了这种陷阱发生的可能。

唯一有种情况例外：当变量 `x` 和 `y` 都是布尔值，例如 `x=y` 是一个逻辑表达式。除此之外，之前的那个例子，很大可能是错误。

在 C/C++ 里，类似的一个问题还有使用按位“与” `&` 和“或” `|` 运算，而非逻辑“与” `&&` 和“或” `||`。就象 `=` 和 `==` 一样，键入一个字符当然要比键入两个简单。在 Java 中，编译器同样可防止这一点，因为它不允许我们强行使用另一种并不符的类型。

### 类型转换

 在 C/C++ 中，类型转换有时会让人头痛。在 Java 里，类型转换则是一种比较安全的操作。但是，若将数据类型进行“向下转换”（**Narrowing Conversion**）的操作（将容量较大的数据类型转换成容量较小的类型），可能会发生信息丢失的危险。此时，编译器会强迫我们进行转型，好比在提醒我们：该操作可能危险，若你坚持让我这么做，那么对不起，请明确需要转换的类型。 对于“向上转换”（**Widening conversion**），则不必进行显式的类型转换，因为较大类型的数据肯定能容纳较小类型的数据，不会造成任何信息的丢失。 

### 截断和舍入

 若你想对结果进行四舍五入，可以使用 `java.lang.Math` 的 `round()` 方法 

### 类型提升

 你会发现，如果我们对小于 **int** 的基本数据类型（即 **char**、**byte** 或 **short**）执行任何算术或按位操作，这些值会在执行操作之前类型提升为 **int**，并且结果值的类型为 **int**。若想重新使用较小的类型，必须使用强制转换（由于重新分配回一个较小的类型，结果可能会丢失精度）。通常，表达式中最大的数据类型是决定表达式结果的数据类型。**float** 型和 **double** 型相乘，结果是 **double** 型的；**int** 和 **long** 相加，结果是 **long** 型 

### Java没有sizeof

 Java 不需要 `sizeof()` 方法来满足这种需求，因为所有类型的大小在不同平台上是相同的。 

 对于 **char**，**byte** 或者 **short**，混合赋值并不需要类型转换。即使为它们执行转型操作，也会获得与直接算术运算相同的结果。另外，省略类型转换可以使代码显得更加简练。总之，除 **boolean** 以外，其他任何两种基本类型间都可进行类型转换。当我们进行向下转换类型时，需要注意结果的范围是否溢出，否则我们就很可能在不知不觉中丢失精度。 