# [第十二章 集合](https://lingcoder.gitee.io/onjava8/#/book/12-Collections?id=第十二章-集合)

> 如果一个程序只包含固定数量的对象且对象的生命周期都是已知的，那么这是一个非常简单的程序。 

 通常，程序总是根据运行时才知道的某些条件去创建新的对象。在此之前，无法知道所需对象的数量甚至确切类型。为了解决这个普遍的编程问题，需要在任意时刻和任意位置创建任意数量的对象。因此，不能依靠创建命名的引用来持有每一个对象： 

```java
MyType aReference;
```

 因为从来不会知道实际需要多少个这样的引用。 

 大多数编程语言都提供了某种方法来解决这个基本问题。Java有多种方式保存对象（确切地说，是对象的引用）。 

 **java.util** 库提供了一套相当完整的*集合类*（collection classes）来解决这个问题，其中基本的类型有 **List** 、 **Set** 、 **Queue** 和 **Map**。这些类型也被称作*容器类*（container classes），但我将使用Java类库使用的术语。集合提供了完善的方法来保存对象，可以使用这些工具来解决大量的问题。 

 集合还有一些其它特性。例如， **Set** 对于每个值都只保存一个对象， **Map** 是一个关联数组，允许将某些对象与其他对象关联起来。Java集合类都可以自动地调整自己的大小。因此，与数组不同，在编程时，可以将任意数量的对象放置在集合中，而不用关心集合应该有多大。 

### 泛型和类型安全的集合

 在本例中， **Apple** 和 **Orange** 都被放到了集合中，然后将它们取出。正常情况下，Java编译器会给出警告，因为这个示例没有使用泛型。在这里，使用特定的注解来抑制警告信息。注解以“@”符号开头，可以带参数。这里的 `@SuppressWarning` 注解及其参数表示只抑制“unchecked”类型的警告 :

```java
// collections/ApplesAndOrangesWithoutGenerics.java
// Simple collection use (suppressing compiler warnings)
// {ThrowsException}
import java.util.*;

class Apple {
  private static long counter;
  private final long id = counter++;
  public long id() { return id; }
}

class Orange {}

public class ApplesAndOrangesWithoutGenerics {
  @SuppressWarnings("unchecked")
  public static void main(String[] args) {
    ArrayList apples = new ArrayList();
    for(int i = 0; i < 3; i++)
      apples.add(new Apple());
    // No problem adding an Orange to apples:
    apples.add(new Orange());
    for(Object apple : apples) {
      ((Apple) apple).id();
      // Orange is detected only at run time
    }
  }
}
/* Output:
___[ Error Output ]___
Exception in thread "main"
java.lang.ClassCastException: Orange cannot be cast to
Apple
        at ApplesAndOrangesWithoutGenerics.main(ApplesA
ndOrangesWithoutGenerics.java:23)
*/
```

**Apple** 和 **Orange** 是截然不同的，它们除了都是 **Object** 之外没有任何共同点（如果一个类没有显式地声明继承自哪个类，那么它就自动继承自 **Object**）。因为 **ArrayList** 保存的是 **Object** ，所以不仅可以通过 **ArrayList** 的 `add()` 方法将 **Apple** 对象放入这个集合，而且可以放入 **Orange** 对象，这无论在编译期还是运行时都不会有问题。当使用 **ArrayList** 的 `get()` 方法来取出你认为是 **Apple** 的对象时，得到的只是 **Objsect** 引用，必须将其转型为 **Apple**。然后需要将整个表达式用括号括起来，以便在调用 **Apple** 的 `id()` 方法之前，强制执行转型。否则，将会产生语法错误。

在运行时，当尝试将 **Orange** 对象转为 **Apple** 时，会出现输出中显示的错误。 

通过使用泛型，就可以在编译期防止将错误类型的对象放置到集合中::apple:

```java
// collections/ApplesAndOrangesWithGenerics.java
import java.util.*;

public class ApplesAndOrangesWithGenerics {
  public static void main(String[] args) {
    ArrayList<Apple> apples = new ArrayList<>();
    for(int i = 0; i < 3; i++)
      apples.add(new Apple());
    // Compile-time error:
    // apples.add(new Orange());
    for(Apple apple : apples) {
      System.out.println(apple.id());
    }
  }
}
/* Output:
0
1
2
*/
```

 在 **apples** 定义的右侧，可以看到 `new ArrayList<>()` 。这有时被称为“菱形语法”（diamond syntax）。在 Java 7 之前，必须要在两端都进行类型声明，如下所示： 

```java
ArrayList<Apple> apples = new ArrayList<Apple>();
```

 随着类型变得越来越复杂，这种重复产生的代码非常混乱且难以阅读。程序员发现所有类型信息都可以从左侧获得，因此，编译器没有理由强迫右侧再重复这些。虽然*类型推断*（type inference）只是个很小的请求，Java 语言团队仍然欣然接受并进行了改进。 

使用泛型，从 **List** 中获取元素不需要强制类型转换。因为 **List** 知道它持有什么类型，因此当调用 `get()` 时，它会替你执行转型。因此，使用泛型，你不仅知道编译器将检查放入集合的对象类型，而且在使用集合中的对象时也可以获得更清晰的语法。

当指定了某个类型为泛型参数时，并不仅限于只能将确切类型的对象放入集合中。向上转型也可以像作用于其他类型一样作用于泛型：

```java
// collections/GenericsAndUpcasting.java
import java.util.*;

class GrannySmith extends Apple {}
class Gala extends Apple {}
class Fuji extends Apple {}
class Braeburn extends Apple {}

public class GenericsAndUpcasting {
  public static void main(String[] args) {
    ArrayList<Apple> apples = new ArrayList<>();
    apples.add(new GrannySmith());
    apples.add(new Gala());
    apples.add(new Fuji());
    apples.add(new Braeburn());
    for(Apple apple : apples)
      System.out.println(apple);
  }
}
/* Output:
GrannySmith@15db9742
Gala@6d06d69c
Fuji@7852e922
Braeburn@4e25154f
*/
```

 程序的输出是从 **Object** 默认的 `toString()` 方法产生的，该方法打印类名，后边跟着对象的散列码的无符号十六进制表示（这个散列码是通过 `hashCode()` 方法产生的）。 

### 基本概念

Java集合类库采用“持有对象”（holding objects）的思想，并将其分为两个不同的概念，表示为类库的基本接口：

1. **集合（Collection）** ：一个独立元素的序列，这些元素都服从一条或多条规则。**List** 必须以插入的顺序保存元素， **Set** 不能包含重复元素， **Queue** 按照*排队规则*来确定对象产生的顺序（通常与它们被插入的顺序相同）。
2. **映射（Map）** ： 一组成对的“键值对”对象，允许使用键来查找值。 **ArrayList** 使用数字来查找对象，因此在某种意义上讲，它是将数字和对象关联在一起。 **map** 允许我们使用一个对象来查找另一个对象，它也被称作*关联数组*（associative array），因为它将对象和其它对象关联在一起；或者称作*字典*（dictionary），因为可以使用一个键对象来查找值对象，就像在字典中使用单词查找定义一样。 **Map** 是强大的编程工具。

 尽管并非总是可行，但在理想情况下，你编写的大部分代码都在与这些接口打交道，并且唯一需要指定所使用的精确类型的地方就是在创建的时候。因此，可以像下面这样创建一个 **List** ： 

```java
List<Apple> apples = new ArrayList<>();
```

 请注意， **ArrayList** 已经被向上转型为了 **List** ，这与之前示例中的处理方式正好相反。使用接口的目的是，如果想要改变具体实现，只需在创建时修改它就行了，就像下面这样： 

```java
List<Apple> apples = new LinkedList<>();
```

 因此，应该创建一个具体类的对象，将其向上转型为对应的接口，然后在其余代码中都是用这个接口。 

 这种方式并非总是有效的，因为某些具体类有额外的功能。例如， **LinkedList** 具有 **List** 接口中未包含的额外方法，而 **TreeMap** 也具有在 **Map** 接口中未包含的方法。如果需要使用这些方法，就不能将它们向上转型为更通用的接口。 

 **Collection** 接口概括了*序列*的概念——一种存放一组对象的方式。下面是个简单的示例，用 **Integer** 对象填充了一个 **Collection** （这里用 **ArrayList** 表示），然后打印集合中的每个元素： 

```java
// collections/SimpleCollection.java
import java.util.*;

public class SimpleCollection {
  public static void main(String[] args) {
    Collection<Integer> c = new ArrayList<>();
    for(int i = 0; i < 10; i++)
      c.add(i); // Autoboxing
    for(Integer i : c)
      System.out.print(i + ", ");
  }
}
/* Output:
0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9,
*/
```

 这个例子仅使用了 **Collection** 中的方法（即 `add()` ），所以使用任何继承自 **Collection** 的类的对象都可以正常工作。但是 **ArrayList** 是最基本的序列类型。 

 `add()` 方法的名称就表明它是在 **Collection** 中添加一个新元素。但是，文档中非常详细地叙述到 `add()` “要确保这个 **Collection** 包含指定的元素。”这是因为考虑到了 **Set** 的含义，因为在 **Set**中，只有当元素不存在时才会添加元素。在使用 **ArrayList** ，或任何其他类型的 **List** 时，`add()` 总是表示“把它放进去”，因为 **List** 不关心是否存在重复元素。 

### 添加元素组

 `Arrays.asList()` 方法接受一个数组或是逗号分隔的元素列表（使用可变参数），并将其转换为 **List** 对象。 `Collections.addAll()` 方法接受一个 **Collection** 对象，以及一个数组或是一个逗号分隔的列表，将其中元素添加到 **Collection** 中。下边的示例展示了这两个方法，以及更通用的 、所有 **Collection** 类型都包含的`addAll()` 方法： 

```java
// collections/AddingGroups.java
// Adding groups of elements to Collection objects
import java.util.*;

public class AddingGroups {
  public static void main(String[] args) {
    Collection<Integer> collection =
      new ArrayList<>(Arrays.asList(1, 2, 3, 4, 5));
    Integer[] moreInts = { 6, 7, 8, 9, 10 };
    collection.addAll(Arrays.asList(moreInts));
    // Runs significantly faster, but you can't
    // construct a Collection this way:
    Collections.addAll(collection, 11, 12, 13, 14, 15);
    Collections.addAll(collection, moreInts);
    // Produces a list "backed by" an array:
    List<Integer> list = Arrays.asList(16,17,18,19,20);
    list.set(1, 99); // OK -- modify an element
    // list.add(21); // Runtime error; the underlying
                     // array cannot be resized.
  }
}
```

 **Collection** 的构造器可以接受另一个 **Collection**，用它来将自身初始化。因此，可以使用 `Arrays.asList()` 来为这个构造器产生输入。但是， `Collections.addAll()` 运行得更快，而且很容易构建一个不包含元素的 **Collection** ，然后调用 `Collections.addAll()` ，因此这是首选方式。 

 `Collection.addAll()` 方法只能接受另一个 **Collection** 作为参数，因此它没有 `Arrays.asList()` 或 `Collections.addAll()` 灵活。这两个方法都使用可变参数列表。 

 也可以直接使用 `Arrays.asList()` 的输出作为一个 **List** ，但是这里的底层实现是数组，没法调整大小。如果尝试在这个 **List** 上调用 `add()` 或 `remove()`，由于这两个方法会尝试修改数组大小，所以会在运行时得到“Unsupported Operation（不支持的操作）”错误： 

```java
// collections/AsListInference.java
import java.util.*;

class Snow {}
class Powder extends Snow {}
class Light extends Powder {}
class Heavy extends Powder {}
class Crusty extends Snow {}
class Slush extends Snow {}

public class AsListInference {
  public static void main(String[] args) {
    List<Snow> snow1 = Arrays.asList(
      new Crusty(), new Slush(), new Powder());
    //- snow1.add(new Heavy()); // Exception

    List<Snow> snow2 = Arrays.asList(
      new Light(), new Heavy());
    //- snow2.add(new Slush()); // Exception

    List<Snow> snow3 = new ArrayList<>();
    Collections.addAll(snow3,
      new Light(), new Heavy(), new Powder());
    snow3.add(new Crusty());

    // Hint with explicit type argument specification:
    List<Snow> snow4 = Arrays.<Snow>asList(
       new Light(), new Heavy(), new Slush());
    //- snow4.add(new Powder()); // Exception
  }
}
```

 在 **snow4** 中，注意 `Arrays.asList()` 中间的“暗示”（即 `` ），告诉编译器 `Arrays.asList()` 生成的结果 **List** 类型的实际目标类型是什么。这称为*显式类型参数说明*（explicit type argument specification）。 

### 集合的打印

 必须使用 `Arrays.toString()` 来生成数组的可打印形式。但是打印集合无需任何帮助。下面是一个例子，这个例子中也介绍了基本的Java集合： 

```java
// collections/PrintingCollections.java
// Collections print themselves automatically
import java.util.*;

public class PrintingCollections {
  static Collection
  fill(Collection<String> collection) {
    collection.add("rat");
    collection.add("cat");
    collection.add("dog");
    collection.add("dog");
    return collection;
  }
  static Map fill(Map<String, String> map) {
    map.put("rat", "Fuzzy");
    map.put("cat", "Rags");
    map.put("dog", "Bosco");
    map.put("dog", "Spot");
    return map;
  }
  public static void main(String[] args) {
    System.out.println(fill(new ArrayList<>()));
    System.out.println(fill(new LinkedList<>()));
    System.out.println(fill(new HashSet<>()));
    System.out.println(fill(new TreeSet<>()));
    System.out.println(fill(new LinkedHashSet<>()));
    System.out.println(fill(new HashMap<>()));
    System.out.println(fill(new TreeMap<>()));
    System.out.println(fill(new LinkedHashMap<>()));
  }
}
/* Output:
[rat, cat, dog, dog]
[rat, cat, dog, dog]
[rat, cat, dog]
[cat, dog, rat]
[rat, cat, dog]
{rat=Fuzzy, cat=Rags, dog=Spot}
{cat=Rags, dog=Spot, rat=Fuzzy}
{rat=Fuzzy, cat=Rags, dog=Spot}
*/
```

 这显示了Java集合库中的两个主要类型。它们的区别在于集合中的每个“槽”（slot）保存的元素个数。 **Collection** 类型在每个槽中只能保存一个元素。此类集合包括： **List** ，它以特定的顺序保存一组元素； **Set** ，其中元素不允许重复； **Queue** ，只能在集合一端插入对象，并从另一端移除对象（就本例而言，这只是查看序列的另一种方式，因此并没有显示它）。 **Map** 在每个槽中存放了两个元素，即*键*和与之关联的*值*。 

 默认的打印行为，使用集合提供的 `toString()` 方法即可生成可读性很好的结果。 **Collection** 打印出的内容用方括号括住，每个元素由逗号分隔。 **Map** 则由大括号括住，每个键和值用等号连接（键在左侧，值在右侧）。 

 **HashSet** ， **TreeSet** 和 **LinkedHashSet** 是 **Set** 的类型。从输出中可以看到， **Set** 仅保存每个相同项中的一个，并且不同的 **Set** 实现存储元素的方式也不同。 **HashSet** 使用相当复杂的方法存储元素 。 存储顺序看上去没有什么意义（通常只关心某事物是否是 **Set** 的成员，而存储顺序并不重要）。如果存储顺序很重要，则可以使用 **TreeSet** ，它将按比较结果的升序保存对象）或 **LinkedHashSet** ，它按照被添加的先后顺序保存对象。 

 **Map** （也称为*关联数组*）使用*键*来查找对象，就像一个简单的数据库。对于每个键， **Map** 只存储一次。  `Map.put(key, value)` 添加一个所想要添加的值并将它与一个键（用来查找值）相关联。 `Map.get(key)` 生成与该键相关联的值。 

 键和值保存在 **HashMap** 中的顺序不是插入顺序，因为 **HashMap** 实现使用了非常快速的算法来控制顺序。 **TreeMap** 通过比较结果的升序来保存键， **LinkedHashMap** 在保持 **HashMap** 查找速度的同时按键的插入顺序保存键。 

### 列表List

 **List**承诺将元素保存在特定的序列中。 **List** 接口在 **Collection** 的基础上添加了许多方法，允许在 **List** 的中间插入和删除元素。 