# [第六章 初始化和清理](https://lingcoder.gitee.io/onjava8/#/book/06-Housekeeping?id=第六章-初始化和清理)

 有两个安全性问题：初始化和清理。 

 Java 采用了构造器的概念，另外还使用了垃圾收集器（Garbage Collector, GC）去自动回收不再被使用的对象所占的资源。 

### 利用构造器保证初始化

 Java 中构造器名称与类名相同。在初始化过程中自动调用构造器方法是有意义的。 

### 方法重载

 在 Java (C++) 中，还有一个因素也促使了必须使用方法重载：构造器。因为构造器方法名肯定是与类名相同，所以一个类中只会有一个构造器名。那么你怎么通过不同的方式创建一个对象呢？  

方法重载是必要的，它允许方法具有相同的方法名但接收的参数不同。尽管方法重载对于构造器是重要的，但是也可以对任何方法很方便地进行重载。 

#### 区分重载方法

 如果两个方法命名相同，Java是怎么知道你调用的是哪个呢？有一条简单的规则：每个被重载的方法必须有独一无二的参数列表。  你甚至可以根据参数列表中的参数顺序来区分不同的方法，尽管这会造成代码难以维护。 

### 无参构造器

 一个无参构造器就是不接收参数的构造器，用来创建一个"默认的对象"。如果你创建一个类，类中没有构造器，那么编译器就会自动为你创建一个无参构造器。 

### this关键字

 对于两个相同类型的对象 **a** 和 **b**，你可能在想如何调用这两个对象的 `peel()` 方法： 

```java
// housekeeping/BananaPeel.java

class Banana {
    void peel(int i) {
        /*...*/
    }
}
public class BananaPeel {
    public static void main(String[] args) {
        Banana a = new Banana(), b = new Banana();
        a.peel(1);
        b.peel(2);
    }
}
```

如果只有一个方法 `peel()` ，那么怎么知道调用的是对象 **a** 的 `peel()`方法还是对象 **b** 的 `peel()` 方法呢？编译器做了一些底层工作，所以你可以像这样编写代码。`peel()` 方法中第一个参数隐密地传入了一个指向操作对象的

引用。因此，上述例子中的方法调用像下面这样：

```java
Banana.peel(a, 1)
Banana.peel(b, 2)
```

 这是在内部实现的，你不可以直接这么编写代码，编译器不会接受，但能说明到底发生了什么。假设现在在方法内部，你想获得对当前对象的引用。但是，对象引用是被秘密地传达给编译器——并不在参数列表中。方便的是，有一个关键字: **this** 。**this** 关键字只能在非静态方法内部使用。当你调用一个对象的方法时，**this** 生成了一个对象引用。你可以像对待其他引用一样对待这个引用。如果你在一个类的方法里调用其他该类中的方法，不要使用 **this**，直接调用即可，**this** 自动地应用于其他方法上了。因此你可以像这样： 

```java
// housekeeping/Apricot.java

public class Apricot {
    void pick() {
        /* ... */
    }

    void pit() {
        pick();
        /* ... */
    }
}
```

 在 `pit()` 方法中，你可以使用 `this.pick()`，但是没有必要。编译器自动为你做了这些。**this** 关键字只用在一些必须显式使用当前对象引用的特殊场合。例如，用在 **return** 语句中返回对当前对象的引用。 

```java
// housekeeping/Leaf.java
// Simple use of the "this" keyword

public class Leaf {

    int i = 0;

    Leaf increment() {
        i++;
        return this;
    }

    void print() {
        System.out.println("i = " + i);
    }

    public static void main(String[] args) {
        Leaf x = new Leaf();
        x.increment().increment().increment().print();
    }
}
```

 输出： 

```java
i = 3
```

 因为 `increment()` 通过 **this** 关键字返回当前对象的引用，因此在相同的对象上可以轻易地执行多次操作。 

 **this** 关键字在向其他方法传递当前对象时也很有用： 

```java
// housekeeping/PassingThis.java

class Person {
    public void eat(Apple apple) {
        Apple peeled = apple.getPeeled();
        System.out.println("Yummy");
    }
}

public class Peeler {
    static Apple peel(Apple apple) {
        // ... remove peel
        return apple; // Peeled
    }
}

public class Apple {
    Apple getPeeled() {
        return Peeler.peel(this);
    }
}

public class PassingThis {
    public static void main(String[] args) {
        new Person().eat(new Apple());
    }
}
```

 输出： 

```java
Yummy
```

 **Apple** 因为某些原因（比如说工具类中的方法在多个类中重复出现，你不想代码重复），必须调用一个外部工具方法 `Peeler.peel()` 做一些行为。必须使用 **this** 才能将自身传递给外部方法。 

#### 在构造器中调用构造器

 当你在一个类中写了多个构造器，有时你想在一个构造器中调用另一个构造器来避免代码重复。你通过 **this** 关键字实现这样的调用。 

 通常当你说 **this**，意味着"这个对象"或"当前对象"，它本身生成对当前对象的引用。在一个构造器中，当你给 **this** 一个参数列表时，它是另一层意思。它通过最直接的方式显式地调用匹配参数列表的构造器： 

```java
// housekeeping/Flower.java
// Calling constructors with "this"

public class Flower {
    int petalCount = 0;
    String s = "initial value";

    Flower(int petals) {
        petalCount = petals;
        System.out.println("Constructor w/ int arg only, petalCount = " + petalCount);
    }

    Flower(String ss) {
        System.out.println("Constructor w/ string arg only, s = " + ss);
        s = ss;
    }

    Flower(String s, int petals) {
        this(petals);
        //- this(s); // Can't call two!
        this.s = s; // Another use of "this"
        System.out.println("String & int args");
    }

    Flower() {
        this("hi", 47);
        System.out.println("no-arg constructor");
    }

    void printPetalCount() {
        //- this(11); // Not inside constructor!
        System.out.println("petalCount = " + petalCount + " s = " + s);
    }

    public static void main(String[] args) {
        Flower x = new Flower();
        x.printPetalCount();
    }
}
```

 输出： 

```java
Constructor w/ int arg only, petalCount = 47
String & int args
no-arg constructor
petalCount = 47 s = hi
```

 从构造器 `Flower(String s, int petals)` 可以看出，其中只能通过 **this** 调用一次构造器。另外，必须首先调用构造器，否则编译器会报错。这个例子同样展示了 **this** 的另一个用法。参数列表中的变量名 **s** 和成员变量名 **s** 相同，会引起混淆。你可以通过 `this.s` 表明你指的是成员变量 **s**，从而避免重复。你经常会在 Java 代码中看到这种用法，同时本书中也会多次出现这种写法。在 `printPetalCount()` 方法中，编译器不允许你在一个构造器之外的方法里调用构造器。 

#### static 的含义

 记住了 **this** 关键字的内容，你会对 **static** 修饰的方法有更加深入的理解：**static** 方法中不会存在 **this**。你不能在静态方法中调用非静态方法（反之可以）。静态方法是为类而创建的，不需要任何对象。事实上，这就是静态方法的主要目的，静态方法看起来就像全局方法一样，但是 Java 中不允许全局方法，一个类中的静态方法可以被其他的静态方法和静态属性访问。一些人认为静态方法不是面向对象的，因为它们的确具有全局方法的语义。使用静态方法，因为不存在 **this**，所以你没有向一个对象发送消息。的确，如果你发现代码中出现了大量的 **static** 方法，就该重新考虑自己的设计了。然而，**static** 的概念很实用，许多时候都要用到它。至于它是否真的"面向对象"，就留给理论家去讨论吧。 

### 垃圾回收器

 程序员都了解初始化的重要性，但通常会忽略清理的重要性。毕竟，谁会去清理一个 **int** 呢？但是使用完一个对象就不管它并非总是安全的。Java 中有垃圾回收器回收无用对象占用的内存。但现在考虑一种特殊情况：你创建的对象不是通过 **new** 来分配内存的，而垃圾回收器只知道如何释放用 **new** 创建的对象的内存，所以它不知道如何回收不是 **new** 分配的内存。为了处理这种情况，Java 允许在类中定义一个名为 `finalize()` 的方法。 

 它的工作原理"假定"是这样的：当垃圾回收器准备回收对象的内存时，首先会调用其 `finalize()` 方法，并在下一轮的垃圾回收动作发生时，才会真正回收对象占用的内存。所以如果你打算使用 `finalize()` ，就能在垃圾回收时做一些重要的清理工作。 在 Java 中，对象并非总是被垃圾回收，或者换句话说：

1. 对象可能不被垃圾回收。
2. 垃圾回收不等同于析构。

这意味着在你不再需要某个对象之前，如果必须执行某些动作，你得自己去做。Java 没有析构器或类似的概念，所以你必须得自己创建一个普通的方法完成这项清理工作。例如，对象在创建的过程中会将自己绘制到屏幕上。如果不是明确地从屏幕上将其擦除，它可能永远得不到清理。如果在 `finalize()` 方法中加入某种擦除功能，那么当垃圾回收发生时，`finalize()` 方法被调用（不保证一定会发生），图像就会被擦除，要是"垃圾回收"没有发生，图像则仍会保留下来。

也许你会发现，只要程序没有濒临内存用完的那一刻，对象占用的空间就总也得不到释放。如果程序执行结束，而垃圾回收器一直没有释放你创建的任何对象的内存，则当程序退出时，那些资源会全部交还给操作系统。这个策略是恰当的，因为垃圾回收本身也有开销，要是不使用它，那就不用支付这部分开销了。

#### finalize() 的用途

如果你不能将 `finalize()` 作为通用的清理方法，那么这个方法有什么用呢？

这引入了要记住的第3点：

1. 垃圾回收只与内存有关。

也就是说，使用垃圾回收的唯一原因就是为了回收程序不再使用的内存。所以对于与垃圾回收有关的任何行为来说（尤其是 `finalize()` 方法），它们也必须同内存及其回收有关。

但这是否意味着如果对象中包括其他对象，`finalize()` 方法就应该明确释放那些对象呢？不是，无论对象是如何创建的，垃圾回收器都会负责释放对象所占用的所有内存。这就将对 `finalize()` 的需求限制到一种特殊情况，即通过某种创建对象方式之外的方式为对象分配了存储空间。不过，你可能会想，Java 中万物皆对象，这种情况怎么可能发生？

看起来之所以有 `finalize()` 方法，是因为在分配内存时可能采用了类似 C 语言中的做法，而非 Java 中的通常做法。在非 Java 代码中，也许会调用 C 的 `malloc()` 函数系列来分配存储空间，而且除非调用 `free()` 函数，不然存储空间永远得不到释放，造成内存泄露。但是，`free()` 是 C 和 C++ 中的函数，所以你需要在 `finalize()` 方法里用本地方法调用它。

读到这里，你可能明白了不会过多使用 `finalize()` 方法。对，它确实不是进行普通的清理工作的合适场所。那么，普通的清理工作在哪里执行呢？

#### 你必须实施清理

 无论是"垃圾回收"还是"终结"，都不保证一定会发生。如果 Java 虚拟机（JVM）并未面临内存耗尽的情形，它可能不会浪费时间执行垃圾回收以恢复内存。 

#### 垃圾回收器如何工作

 要想理解 Java 中的垃圾回收，先了解其他系统中的垃圾回收机制将会很有帮助。一种简单但速度很慢的垃圾回收机制叫做*引用计数*。每个对象中含有一个引用计数器，每当有引用指向该对象时，引用计数加 1。当引用离开作用域或被置为 **null** 时，引用计数减 1。因此，管理引用计数是一个开销不大但是在程序的整个生命周期频繁发生的负担。垃圾回收器会遍历含有全部对象的列表，当发现某个对象的引用计数为 0 时，就释放其占用的空间（但是，引用计数模式经常会在计数为 0 时立即释放对象）。这个机制存在一个缺点：如果对象之间存在循环引用，那么它们的引用计数都不为 0，就会出现应该被回收但无法被回收的情况。对垃圾回收器而言，定位这样的循环引用所需的工作量极大。引用计数常用来说明垃圾回收的工作方式，但似乎从未被应用于任何一种 Java 虚拟机实现中。 

 在更快的策略中，垃圾回收器并非基于引用计数。它们依据的是：对于任意"活"的对象，一定能最终追溯到其存活在栈或静态存储区中的引用。这个引用链条可能会穿过数个对象层次，由此，如果从栈或静态存储区出发，遍历所有的引用，你将会发现所有"活"的对象。对于发现的每个引用，必须追踪它所引用的对象，然后是该对象包含的所有引用，如此反复进行，直到访问完"根源于栈或静态存储区的引用"所形成的整个网络。你所访问过的对象一定是"活"的。注意，这解决了对象间循环引用的问题，这些对象不会被发现，因此也就被自动回收了。 

 在这种方式下，Java 虚拟机采用了一种*自适应*的垃圾回收技术。至于如何处理找到的存活对象，取决于不同的 Java 虚拟机实现。其中有一种做法叫做停止-复制（stop-and-copy）。顾名思义，这需要先暂停程序的运行（不属于后台回收模式），然后将所有存活的对象从当前堆复制到另一个堆，没有复制的就是需要被垃圾回收的。另外，当对象被复制到新堆时，它们是一个挨着一个紧凑排列，然后就可以按照前面描述的那样简单、直接地分配新空间了。 

 当对象从一处复制到另一处，所有指向它的引用都必须修正。位于栈或静态存储区的引用可以直接被修正，但可能还有其他指向这些对象的引用，它们在遍历的过程中才能被找到（可以想象成一个表格，将旧地址映射到新地址）。 

这种所谓的"复制回收器"效率低下主要因为两个原因。其一：得有两个堆，然后在这两个分离的堆之间来回折腾，得维护比实际需要多一倍的空间。某些 Java 虚拟机对此问题的处理方式是，按需从堆中分配几块较大的内存，复制动作发生在这些大块内存之间。

其二在于复制本身。一旦程序进入稳定状态之后，可能只会产生少量垃圾，甚至没有垃圾。尽管如此，复制回收器仍然会将所有内存从一处复制到另一处，这很浪费。为了避免这种状况，一些 Java 虚拟机会进行检查：要是没有新垃圾产生，就会转换到另一种模式（即"自适应"）。这种模式称为标记-清扫（mark-and-sweep），Sun 公司早期版本的 Java 虚拟机一直使用这种技术。对一般用途而言，"标记-清扫"方式速度相当慢，但是当你知道程序只会产生少量垃圾甚至不产生垃圾时，它的速度就很快了。

 "标记-清扫"所依据的思路仍然是从栈和静态存储区出发，遍历所有的引用，找出所有存活的对象。但是，每当找到一个存活对象，就给对象设一个标记，并不回收它。只有当标记过程完成后，清理动作才开始。在清理过程中，没有标记的对象将被释放，不会发生任何复制动作。"标记-清扫"后剩下的堆空间是不连续的，垃圾回收器要是希望得到连续空间的话，就需要重新整理剩下的对象。 

 "停止-复制"指的是这种垃圾回收动作不是在后台进行的；相反，垃圾回收动作发生的同时，程序将会暂停。在 Oracle 公司的文档中会发现，许多参考文献将垃圾回收视为低优先级的后台进程，但是早期版本的 Java 虚拟机并不是这么实现垃圾回收器的。当可用内存较低时，垃圾回收器会暂停程序。同样，"标记-清扫"工作也必须在程序暂停的情况下才能进行。 

 如前文所述，这里讨论的 Java 虚拟机中，内存分配以较大的"块"为单位。如果对象较大，它会占用单独的块。严格来说，"停止-复制"要求在释放旧对象之前，必须先将所有存活对象从旧堆复制到新堆，这导致了大量的内存复制行为。有了块，垃圾回收器就可以把对象复制到废弃的块。每个块都有年代数来记录自己是否存活。通常，如果块在某处被引用，其年代数加 1，垃圾回收器会对上次回收动作之后新分配的块进行整理。这对处理大量短命的临时对象很有帮助。垃圾回收器会定期进行完整的清理动作——大型对象仍然不会复制（只是年代数会增加），含有小型对象的那些块则被复制并整理。Java 虚拟机会监视，如果所有对象都很稳定，垃圾回收的效率降低的话，就切换到"标记-清扫"方式。同样，Java 虚拟机会跟踪"标记-清扫"的效果，如果堆空间出现很多碎片，就会切换回"停止-复制"方式。这就是"自适应"的由来，你可以给它个啰嗦的称呼："自适应的、分代的、停止-复制、标记-清扫"式的垃圾回收器。 

 Java 虚拟机中有许多附加技术用来提升速度。尤其是与加载器操作有关的，被称为"即时"（Just-In-Time, JIT）编译器的技术。这种技术可以把程序全部或部分翻译成本地机器码，所以不需要 JVM 来进行翻译，因此运行得更快。当需要装载某个类（通常是创建该类的第一个对象）时，编译器会先找到其 **.class** 文件，然后将该类的字节码装入内存。你可以让即时编译器编译所有代码，但这种做法有两个缺点：一是这种加载动作贯穿整个程序生命周期内，累加起来需要花更多时间；二是会增加可执行代码的长度（字节码要比即时编译器展开后的本地机器码小很多），这会导致页面调度，从而一定降低程序速度。另一种做法称为*惰性评估*，意味着即时编译器只有在必要的时候才编译代码。这样，从未被执行的代码也许就压根不会被 JIT 编译。新版 JDK 中的 Java HotSpot 技术就采用了类似的做法，代码每被执行一次就优化一些，所以执行的次数越多，它的速度就越快。 

### 成员初始化

 对于方法的局部变量，这种保证会以编译时错误的方式呈现，所以如果写成： 

```java
void f() {
    int i;
    i++;
}
```

 你会得到一条错误信息，告诉你 **i** 可能尚未初始化。编译器可以为 **i** 赋一个默认值，但是未初始化的局部变量更有可能是程序员的疏忽，所以采用默认值反而会掩盖这种失误。强制程序员提供一个初始值，往往能帮助找出程序里的 bug。 

 要是类的成员变量是基本类型，情况就会变得有些不同。正如在"万物皆对象"一章中所看到的，类的每个基本类型数据成员保证都会有一个初始值。下面的程序可以验证这类情况，并显示它们的值： 

```java
// housekeeping/InitialValues.java
// Shows default initial values

public class InitialValues {
    boolean t;
    char c;
    byte b;
    short s;
    int i;
    long l;
    float f;
    double d;
    InitialValues reference;

    void printInitialValues() {
        System.out.println("Data type Initial value");
        System.out.println("boolean " + t);
        System.out.println("char[" + c + "]");
        System.out.println("byte " + b);
        System.out.println("short " + s);
        System.out.println("int " + i);
        System.out.println("long " + l);
        System.out.println("float " + f);
        System.out.println("double " + d);
        System.out.println("reference " + reference);
    }

    public static void main(String[] args) {
        new InitialValues().printInitialValues();
    }
}
```

 输出： 

```Java
Data type Initial value
boolean false
char[NUL]
byte 0
short 0
int 0
long 0
float 0.0
double 0.0
reference null
```

可见尽管数据成员的初值没有给出，但它们确实有初值（char 值为 0，所以显示为空白）。所以这样至少不会出现"未初始化变量"的风险了。

在类里定义一个对象引用时，如果不将其初始化，那么引用就会被赋值为 **null**。

#### 指定初始化

 怎么给一个变量赋初值呢？一种很直接的方法是在定义类成员变量的地方为其赋值。 

 你也可以用同样的方式初始化非基本类型的对象。 

 你也可以通过调用某个方法来提供初值： 

```java
// housekeeping/MethodInit.java

public class MethodInit {
    int i = f();

    int f() {
        return 11;
    }

}
```

 这个方法可以带有参数，但这些参数不能是未初始化的类成员变量。因此，可以这么写： 

```java
// housekeeping/MethodInit2.java

public class MethodInit2 {
    int i = f();
    int j = g(i);

    int f() {
        return 11;
    }

    int g(int n) {
        return n * 10;
    }
}
```

#### 初始化的顺序

 在类中变量定义的顺序决定了它们初始化的顺序。即使变量定义散布在方法定义之间，它们仍会在任何方法（包括构造器）被调用之前得到初始化。例如： 

```java
// housekeeping/OrderOfInitialization.java
// Demonstrates initialization order
// When the constructor is called to create a
// Window object, you'll see a message:

class Window {
    Window(int marker) {
        System.out.println("Window(" + marker + ")");
    }
}

class House {
    Window w1 = new Window(1); // Before constructor

    House() {
        // Show that we're in the constructor:
        System.out.println("House()");
        w3 = new Window(33); // Reinitialize w3
    }

    Window w2 = new Window(2); // After constructor

    void f() {
        System.out.println("f()");
    }

    Window w3 = new Window(3); // At end
}

public class OrderOfInitialization {
    public static void main(String[] args) {
        House h = new House();
        h.f(); // Shows that construction is done
    }
}
```

 输出： 

```
Window(1)
Window(2)
Window(3)
House()
Window(33)
f()
```

在 **House** 类中，故意把几个 **Window** 对象的定义散布在各处，以证明它们全都会在调用构造器或其他方法之前得到初始化。此外，**w3** 在构造器中被再次赋值。

由输出可见，引用 **w3** 被初始化了两次：一次在调用构造器前，一次在构造器调用期间（第一次引用的对象将被丢弃，并作为垃圾回收）。这乍一看可能觉得效率不高，但保证了正确的初始化。试想，如果定义了一个重载构造器，在其中没有初始化 **w3**，同时在定义 **w3** 时没有赋予初值，那会产生怎样的后果呢？

#### 静态数据的初始化

无论创建多少个对象，静态数据都只占用一份存储区域。**static** 关键字不能应用于局部变量，所以只能作用于属性（字段、域）。如果一个字段是静态的基本类型，你没有初始化它，那么它就会获得基本类型的标准初值。如果它是对象引用，那么它的默认初值就是 **null**。

如果在定义时进行初始化，那么静态变量看起来就跟非静态变量一样。

```java
// housekeeping/StaticInitialization.java
// Specifying initial values in a class definition

class Bowl {
    Bowl(int marker) {
        System.out.println("Bowl(" + marker + ")");
    }

    void f1(int marker) {
        System.out.println("f1(" + marker + ")");
    }
}

class Table {
    static Bowl bowl1 = new Bowl(1);

    Table() {
        System.out.println("Table()");
        bowl2.f1(1);
    }

    void f2(int marker) {
        System.out.println("f2(" + marker + ")");
    }

    static Bowl bowl2 = new Bowl(2);
}

class Cupboard {
    Bowl bowl3 = new Bowl(3);
    static Bowl bowl4 = new Bowl(4);

    Cupboard() {
        System.out.println("Cupboard()");
        bowl4.f1(2);
    }

    void f3(int marker) {
        System.out.println("f3(" + marker + ")");
    }

    static Bowl bowl5 = new Bowl(5);
}

public class StaticInitialization {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("main creating new Cupboard()");
        new Cupboard();
        System.out.println("main creating new Cupboard()");
        new Cupboard();
        table.f2(1);
        cupboard.f3(1);
    }

    static Table table = new Table();
    static Cupboard cupboard = new Cupboard();
}
```

 输出： 

```
Bowl(1)
Bowl(2)
Table()
f1(1)
Bowl(4)
Bowl(5)
Bowl(3)
Cupboard()
f1(2)
main creating new Cupboard()
Bowl(3)
Cupboard()
f1(2)
main creating new Cupboard()
Bowl(3)
Cupboard()
f1(2)
f2(1)
f3(1)
```

**Bowl** 类展示类的创建，而 **Table** 和 **Cupboard** 在它们的类定义中包含 **Bowl** 类型的静态数据成员。注意，在静态数据成员定义之前，**Cupboard** 类中先定义了一个 **Bowl** 类型的非静态成员 **b3**。

由输出可见，静态初始化只有在必要时刻才会进行。如果不创建 **Table** 对象，也不引用 **Table.bowl1** 或 **Table.bowl2**，那么静态的 **Bowl** 类对象 **bowl1** 和 **bowl2** 永远不会被创建。只有在第一个 Table 对象被创建（或被访问）时，它们才会被初始化。此后，静态对象不会再次被初始化。

初始化的顺序先是静态对象（如果它们之前没有被初始化的话），然后是非静态对象，从输出中可以看出。要执行 `main()` 方法，必须加载 **StaticInitialization** 类，它的静态属性 **table** 和 **cupboard** 随后被初始化，这会导致它们对应的类也被加载，而由于它们都包含静态的 **Bowl** 对象，所以 **Bowl** 类也会被加载。因此，在这个特殊的程序中，所有的类都会在 `main()` 方法之前被加载。实际情况通常并非如此，因为在典型的程序中，不会像本例中所示的那样，将所有事物通过 **static** 联系起来。

概括一下创建对象的过程，假设有个名为 **Dog** 的类：

1. 即使没有显式地使用 **static** 关键字，构造器实际上也是静态方法。所以，当首次创建 **Dog** 类型的对象或是首次访问 **Dog** 类的静态方法或属性时，Java 解释器必须在类路径中查找，以定位 **Dog.class**。
2. 当加载完 **Dog.class** 后（后面会学到，这将创建一个 **Class** 对象），有关静态初始化的所有动作都会执行。因此，静态初始化只会在首次加载 **Class** 对象时初始化一次。
3. 当用 `new Dog()` 创建对象时，首先会在堆上为 **Dog** 对象分配足够的存储空间。
4. 分配的存储空间首先会被清零，即会将 **Dog** 对象中的所有基本类型数据设置为默认值（数字会被置为 0，布尔型和字符型也相同），引用被置为 **null**。
5. 执行所有出现在字段定义处的初始化动作。
6. 执行构造器。你将会在"复用"这一章看到，这可能会牵涉到很多动作，尤其当涉及继承的时候。

#### 显式的静态初始化

 你可以将一组静态初始化动作放在类里面一个特殊的"静态子句"（有时叫做静态块）中。像下面这样： 

```java
// housekeeping/Spoon.java

public class Spoon {
    static int i;

    static {
        i = 47;
    }
}
```

 这看起来像个方法，但实际上它只是一段跟在 **static** 关键字后面的代码块。与其他静态初始化动作一样，这段代码仅执行一次：当首次创建这个类的对象或首次访问这个类的静态成员（甚至不需要创建该类的对象）时。例如： 

```java
// housekeeping/ExplicitStatic.java
// Explicit static initialization with "static" clause

class Cup {
    Cup(int marker) {
        System.out.println("Cup(" + marker + ")");
    }

    void f(int marker) {
        System.out.println("f(" + marker + ")");
    }
}

class Cups {
    static Cup cup1;
    static Cup cup2;

    static {
        cup1 = new Cup(1);
        cup2 = new Cup(2);
    }

    Cups() {
        System.out.println("Cups()");
    }
}

public class ExplicitStatic {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("Inside main()");
        Cups.cup1.f(99); // [1]
    }

    // static Cups cups1 = new Cups(); // [2]
    // static Cups cups2 = new Cups(); // [2]
}
```

 输出： 

```
Inside main
Cup(1)
Cup(2)
f(99)
```

 无论是通过标为 [1] 的行访问静态的 **cup1** 对象，还是把标为 [1] 的行去掉，让它去运行标为 [2] 的那行代码（去掉 [2] 的注释），**Cups** 的静态初始化动作都会执行。如果同时注释 [1] 和 [2] 处，那么 **Cups** 的静态初始化就不会进行。此外，把标为 [2] 处的注释都去掉还是只去掉一个，静态初始化只会执行一次。 

#### 非静态实例初始化

```java
// housekeeping/Mugs.java
// Instance initialization

class Mug {
    Mug(int marker) {
        System.out.println("Mug(" + marker + ")");
    }
}

public class Mugs {
    Mug mug1;
    Mug mug2;
    { // [1]
        mug1 = new Mug(1);
        mug2 = new Mug(2);
        System.out.println("mug1 & mug2 initialized");
    }

    Mugs() {
        System.out.println("Mugs()");
    }

    Mugs(int i) {
        System.out.println("Mugs(int)");
    }

    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("Inside main()");
        new Mugs();
        System.out.println("new Mugs() completed");
        new Mugs(1);
        System.out.println("new Mugs(1) completed");
    }
}
```

 输出： 

```
Inside main
Mug(1)
Mug(2)
mug1 & mug2 initialized
Mugs()
new Mugs() completed
Mug(1)
Mug(2)
mug1 & mug2 initialized
Mugs(int)
new Mugs(1) completed
```

 看起来它很像静态代码块，只不过少了 **static** 关键字。这种语法对于支持"匿名内部类"（参见"内部类"一章）的初始化是必须的，但是你也可以使用它保证某些操作一定会发生，而不管哪个构造器被调用。从输出看出，实例初始化子句是在两个构造器之前执行的。 

### 数组初始化

```java
int[] a1;
```

```java
int a1[];
```

 编译器不允许指定数组的大小。 

#### 动态数组创建

 如果在编写程序时，不确定数组中需要多少个元素，可以使用 **new** 在数组中创建元素。 

 数组元素中的基本数据类型值会自动初始化为默认值（对于数字和字符是 0；对于布尔型是 **false**）。 

```java
int[] a = new int[rand.nextInt(20)];
```

#### 可变参数列表

 你可以以一种类似 C 语言中的可变参数列表（C 通常把它称为"varargs"）来创建和调用方法。这可以应用在参数个数或类型未知的场合。由于所有的类都最后继承于 **Object** 类（随着本书的进展，你会对此有更深的认识），所以你可以创建一个以 Object 数组为参数的方法，并像下面这样调用： 

```java
// housekeeping/VarArgs.java
// Using array syntax to create variable argument lists

class A {}

public class VarArgs {
    static void printArray(Object[] args) {
        for (Object obj: args) {
            System.out.print(obj + " ");
        }
        System.out.println();
    }

    public static void main(String[] args) {
        printArray(new Object[] {47, (float) 3.14, 11.11});
        printArray(new Object[] {"one", "two", "three"});
        printArray(new Object[] {new A(), new A(), new A()});
    }
}
```

 输出： 

```
47 3.14 11.11 
one two three 
A@15db9742 A@6d06d69c A@7852e922
```

### 枚举类型

```java
// housekeeping/Spiciness.java

public enum Spiciness {
    NOT, MILD, MEDIUM, HOT, FLAMING
}
```

```java
// housekeeping/SimpleEnumUse.java

public class SimpleEnumUse {
    public static void main(String[] args) {
        Spiciness howHot = Spiciness.MEDIUM;
        System.out.println(howHot);
    }
}
```

 输出： 

```
MEDIUM
```

 在你创建 **enum** 时，编译器会自动添加一些有用的特性。例如，它会创建 `toString()` 方法，以便你方便地显示某个 **enum** 实例的名称，这从上面例子中的输出可以看出。编译器还会创建 `ordinal()` 方法表示某个特定 **enum** 常量的声明顺序，`static values()` 方法按照 enum 常量的声明顺序，生成这些常量值构成的数组： 

```java
// housekeeping/EnumOrder.java

public class EnumOrder {
    public static void main(String[] args) {
        for (Spiciness s: Spiciness.values()) {
            System.out.println(s + ", ordinal " + s.ordinal());
        }
    }
}
```

 输出： 

```
NOT, ordinal 0
MILD, ordinal 1
MEDIUM, ordinal 2
HOT, ordinal 3
FLAMING, ordinal 4
```

 **enum** 有一个很实用的特性，就是在 **switch** 语句中使用： 

```java
// housekeeping/Burrito.java

public class Burrito {
    Spiciness degree;

    public Burrito(Spiciness degree) {
        this.degree = degree;
    }

    public void describe() {
        System.out.print("This burrito is ");
        switch(degree) {
            case NOT:
                System.out.println("not spicy at all.");
                break;
            case MILD:
            case MEDIUM:
                System.out.println("a little hot.");
                break;
            case HOT:
            case FLAMING:
            default:
                System.out.println("maybe too hot");
        }
    }

    public static void main(String[] args) {
        Burrito plain = new Burrito(Spiciness.NOT),
        greenChile = new Burrito(Spiciness.MEDIUM),
        jalapeno = new Burrito(Spiciness.HOT);
        plain.describe();
        greenChile.describe();
        jalapeno.describe();
    }
}
```

 输出： 

```
This burrito is not spicy at all.
This burrito is a little hot.
This burrito is maybe too hot.
```